Many people think of self-control as having something to do with eating and dieting.
Nhiều người cho rằng sự tự chủ liên quan đến chuyện ăn uống và ăn kiêng.
And this is of interest when we have issues like an overweight population.
Điều này trở nên quan trọng khi ta gặp những vấn đề như dân số béo phì.
So, let’s spend some time thinking about how self-control can reflected in eating and
Hãy dành thời gian để nghĩ về việc sự tự chủ có thể được phản ánh như thế nào trong ăn uống
dieting.
và ăn kiêng.
Dieting is extremely common.
Ăn kiêng cực kỳ phổ biến.
By some measures, the majority of girls have dieted by the age of 13 already (Heatherton
Theo một số thống kê, đa phần các cô gái đã bắt đầu
&amp; Baumeister, 1991).
ăn kiêng ở tuổi 13 (Heatherton & Baumeister, 1991).
Half of the female students at the university will be on a diet at any given time.
Một nửa số sinh viên nữ ở đại học, ở bất kỳ thời điểm nào, đều ăn kiêng.
Rates of dieting are a little bit lower among men, but increasing there too.
Tỉ lệ ăn kiêng ở con trai ít hơn một chút, nhưng cũng đang tăng dần.
We know dieting is largely unsuccessful in the long term - people will lose weight but
Ta đều biết rằng ăn kiêng khó được duy trì thành công về lâu dài - mọi người sẽ giảm cân nhưng
then they gain it back and often they gain back more than they lost in the first place
sau đó họ sẽ lại lên cân và thường lên nhiều cân hơn
(Heatherton, Polivy &amp; Herman, 1991).
trước khi ăn kiêng (Heatherton, Polivy & Herman, 1991).
So, what happens is gradually the weight gets higher and higher.
Vậy là cân nặng sẽ ngày càng tăng dần.
And the going up and down is especially bad for your body.
Chính sự tăng giảm thất thường này sẽ không tốt cho cơ thể bạn.
It’s bad for your body to gain and lose weight.
Cơ thể bạn không nên tăng cân rồi giảm liên tục.
It may be healthier to even just be fat and stay fat than to be fat and thin, fat and
Thậm chí, nếu bạn đang béo và duy trì nó, thì có thể còn lành mạnh hơn là béo rồi gầy, béo rồi gầy rồi béo
thin and fat, and plus inner processes, your body learns to resist the dieting.
và những quá trình bên trong sẽ khiến cơ thể bạn học cách chống lại việc ăn kiêng.
It’s not the greatest thing.
Đó không phải là điều hay ho gì.
But, consider for a minute how these three components of self-control are illustrated
Nhưng hãy cân nhắc một chút ba nhân tố của sự tự chủ được minh hoạ như thế nào
in the example of dieting.
trong ví dụ về ăn kiêng.
First the standards.
Trước tiên là những Tiêu chuẩn.
These are the ideas of how you should look.
Đây là ý tưởng về việc bạn sẽ trông như thế nào.
The standards tend to be unrealistic.
Những tiêu chuẩn thường không thực tế.
People have an idea of what they should weigh, and how thin they should be.
Mọi người có ý nghĩ về việc họ nặng bao nhiêu, và họ nên thanh mảnh như thế nào.
These standards somehow have gotten increasingly difficult.
Những tiêu chuẩn này phần nào ngày càng khó đạt được.
There are some nice studies done in the United States looking at say our Miss America beauty
Một vài nghiên cứu ở Mỹ đã quan sát các thí sinh tham gia Hoa hậu Mỹ,
contest, supposedly the most beautiful women in the country compete to be chosen as Miss
những người phụ nữ được cho là đẹp nhất đất nước cạnh tranh để được chọn
America.
làm hoa hậu Mỹ.
So, some researchers look at these year after year, and over the years, all the contestants
Một vài nhà nghiên cứu nhìn theo sát chủ đề này năm này qua năm khác, và nhận ra tất cả các thí sinh
for this crown have gotten thinner, year after year it’s a thinner crop of contestants.
đều trở nên thanh mảnh hơn qua năm tháng.
Also, going back to the 1950’s the winner tended to be about average of the top 50 contestants.
Vào những năm 1950, người chiến thắng thường nằm ở mức trung bình trong top 50 thí sinh.
We have 1 from each of the 50 states, but by the 1970’s the winner was one of the
Chúng ta có 1 người từ mỗi bang trong số 50 bang, nhưng vào năm 1970, người chiến thắng
thinnest even among that thinner group of which all of them were thinner than they were
là một trong những người gầy nhất trong nhóm những người gầy, và tất cả bọn họ đều thanh mảnh hơn
in the 50s.
những thí sinh của thập kỷ 50.
The same went for pinup women and Playboy centrefolds - Playboy magazine had pictures
Điều tương tự cũng xảy ra đối với các cô người mẫu trong áp phích và trang giữa của tờ Playboy - tạp chí này
of scantily clad women.
thời đó đã có hình những người phụ nữ ăn mặc thiếu vải.
They too became thinner over the years.
Họ cũng ngày càng trở nên thanh mảnh hơn.
That’s a sign that the cultural norms for thinness, the ideals that women embrace become
Đó là dấu hiệu cho thấy sự thanh mảnh dần trở thành chuẩn mực văn hoá, và những lý tưởng về cơ thể phụ nữ
increasingly unrealistic.
ngày càng trở nên không thực tế.
So, standards contribute to some of the pathological eating patterns.
Vậy, các Tiêu chuẩn góp phần gây nên một vài hành vi bệnh lý trong ăn uống.
It’s very much an aspect of the competition among women that drives this.
Nó là một khía cạnh trong cuộc cạnh tranh sắc đẹp giữa những người phụ nữ.
It isn’t that their boyfriends there – there may be some pressure from there.
Không phải dobạn trai của họ - dù có thể có chút áp lực từ đó.
The women clearly want to be thinner than their boyfriends want them to be, the men
Phụ nữ rõ ràng muốn mình thanh mảnh hơn là bạn trai họ muốn,
actually don’t seem to care as much or they like a wider variety.
đàn ông thực ra không quan tâm nhiều đến chuyện này, hoặc họ thích sự đa dạng hơn.
So, it’s locking onto these unrealistic standards that puts the increasing pressure
Việc khoá mình vào những tiêu chuẩn không tưởng này tăng áp lực lên người phụ nữ,
so that’s one thing that makes dieting, more difficult and more doomed.
khiến họ ăn kiêng khó khăn hơn và bi đát hơn.
The second component of self-control I said is monitoring, keeping track.
Nhân tố thứ hai của sự tự chủ, như tôi đã nói, là kiểm soát, theo dõi.
What happens when you go on a diet you usually keep track very scrupulously, you keep track
Bạn thường theo dõi rất cẩn thận những gì xảy ra khi bạn bắt đầu ăn kiêng,
of what you eat, you record how many calories you consume each day, also you weigh yourself
bạn theo dõi những gì bạn ăn, ghi lại xem đã tiêu thụ bao nhiêu calo mỗi ngày,
repeatedly to see if your weight is changing.
liên tục đứng lên bàn cân để xem cân nặng có thay đổi không.
This is an interesting thing, they use to say don’t weigh yourself every day, because
Đây là một điều thú vị, người ta từng nói rằng đừng ngày nào cũng cân,
that will be discouraging, your weight will fluctuate from one day to the next and so
vì điều đó sẽ khiến bạn nản lòng, cân nặng của bạn sẽ dao động
on.
từ hôm này sang hôm khác.
They use to say only weigh yourself once per week and that kind of disturb me as a self-regulation
Người ta cũng từng nói, chỉ cân 1 lần/tuần, và điều đó làm tôi khó chịu với tư cách là một nhà nghiên cứu về sự điều chỉnh bản thân,
researcher, it went against the prevailing evidence, you’ve got to monitor yourself
nó đi ngược lại những bằng chứng phổ biến, rằng bạn nên kiểm soát bản thân
and keep track regularly.
và theo dõi thường xuyên.
So, I was puzzled about this for a while but then a study came out about five years ago
Tôi đã bối rối về điều này cho đến khi một nghiên cứu xuất hiện 5 năm trước
I think that found that people who weighed themselves every day, they are the ones who
cho thấy những người theo dõi cân nặng mỗi ngày là những người
do the best at losing weight and keeping it off.
thành công nhất trong việc giảm cân và duy trì điều đó.
So, yes, that’s what we thought all along - keep track of your behaviour very explicitly,
Đúng vậy, đó là những gì ta vẫn nghĩ bấy lâu nay - theo dõi hành vi của mình một cách rõ ràng
weigh yourself every day, store that information, that’s what contributes to success.
cân mỗi ngày, ghi lại thông tin, những điều đó góp phần tạo nên thành công.
Now, in terms of monitoring what you eat, well, that’s important, and people eat more
Về việc kiểm soát những gì bạn ăn, điều đó quan trọng, và mọi người ăn
when they don’t keep track of what they’re consuming.
nhiều hơn khi họ không theo dõi những gì họ tiêu thụ.
There are plenty of interesting studies on this – there are studies for example that
Có nhiều nghiên cứu thú vị về vấn đề này - ví dụ những nghiên cứu
ask people “how do you know when you are finish eating, or when your meal is ended?
hỏi rằng "Làm sao bạn biết khi nào mình ăn xong, hay khi nào bữa ăn kết thúc?"
When they gave this In France, one of the common answers was – I know dinner is over
Khi họ hỏi câu này ở Pháp, một trong những câu trả lời phổ biến là - tôi biết bữa tối đã kết thúc
when the food doesn’t taste quite as good to me anymore.
khi đồ ăn không còn ngon đối với tôi nữa.
So, they are noticing the taste of the food and they start to get a little less pleasure
Họ chú ý đến hương vị của đồ ăn, và khi họ bắt đầu không hài lòng lắm
and that’s a sign that their body isn’t craving it as much so they stop eating.
thì đó là một dấu hiệu cho thấy cơ thể họ không thèm thuồng nữa, và họ ngừng ăn.
In America, one of the most common answers was – I know dinner is over when the television
Ở Mỹ, một trong những câu trả lời phổ biến nhất là - Tôi biết bữa tối đã kết thúc khi chương trình tivi
program I’m watching is over.
tôi đang xem kết thúc.
So, they’re not paying attention at all to how much they’re eating.
Vậy là họ không chú ý gì đến việc họ đã ăn bao nhiêu.
They’re just watching television and they eat until the show is over and then they stop.
Họ chỉ đang xem tivi và ăn cho đến khi chương trình kết thúc và sau đó họ cũng ngừng ăn.
So, if they’re paying attention to the television and they’re watching a sporting game, if
Nếu họ chú ý đến tivi và xem chương trình thể thao,
the games goes into overtime, they eat another plate of french fries.
nếu trò chơi cứ kéo dài suốt, thì họ sẽ ăn tiếp những đĩa khoai chiên khác thôi.
Or other people have done studies in bars where you can pay a certain fee and you can
Hay những người khác đã thực hiện những nghiên cứu ở các quán bar nơi bạn có thể thanh toán một khoản phí nhất định
eat all you want say of chicken wings Some researchers went to a couple of these
để ăn tất cả những gì bạn muốn, giả sử như cánh gà. Một vài nhà nghiên cứu đã đến
and they said “We’re going to tell the wait staff, by random assignment with some
vài nơi như thế và nói "Chúng tôi sẽ bảo nhân viên phục vụ, chỉ định ngẫu nhiên cho họ
of these tables, clear away the bones whenever you can, from people eating chicken - it makes
một vài bàn, là hãy dọn sạch xương bất cứ khi nào bạn có thể, khỏi những người ăn thịt gà -
bones, clear away the bones.
cứ có xương thì dọn sạch đi.
And with others, don’t clear the bones away until they’ve finished eating, let the bones
Và với những người khác, không dọn xương cho đến khi họ ăn xong,
pile up.
cứ để xương chồng chất.
So, what do you think happened?
Bạn nghĩ điều gì đã xảy ra?